---
title: "डिजिटल रूट"
description: "किसी संख्या के अंकों को बार-बार जोड़कर उसे एक अंक तक सीमित करना।"
en_md5: 9847d9ea8c4a86ad65869e4f7b4c718e
---

किसी संख्या का डिजिटल रूट (_digital root_) वह होता है जो आपको तब मिलता है जब आप उसके अंकों को बार-बार जोड़ते जाते हैं जब तक कि केवल एक अंक बचता है।

अगर एक बार अंकों को जोड़ने के बाद भी एक से अधिक अंक बचते हैं, तो आप _उस_ परिणाम के अंकों को जोड़ते हैं, और तब तक जारी रखते हैं जब तक कि एक अंक बचता है।

उदाहरण के लिए, `942` का डिजिटल रूट निकालने के लिए:

```
9 + 4 + 2 = 15
1 + 5 = 6
```

इसलिए `942` का डिजिटल रूट `6` है।

जो संख्या पहले से एक अंक की हो (जैसे `7`), उसका डिजिटल रूट वही संख्या होती है।

`digitalRoot` नाम का एक फंक्शन बनाइए जो एक संख्या लेता है और उसका डिजिटल रूट लौटाता है।

### `String()` फंक्शन

पिछले कुछ पाठों में आपको `Number(str)` फंक्शन मिला है, जो एक स्ट्रिंग को संख्या में बदलता है।

आप इसका उल्टा भी कर सकते हैं, और `String(num)` फंक्शन का इस्तेमाल करके किसी संख्या को स्ट्रिंग में बदल सकते हैं। उदाहरण के लिए:

```js
String(147) === "147"
```

फिर से ध्यान दीजिए कि इसकी शुरुआत में एक बड़ा अक्षर है, और फिर से, अभी के लिए इसकी वजह की चिंता मत कीजिए!

### सीखी हुई चीज़ों को प्रयोग में लाना

हालाँकि इस अभ्यास को हल करने के कई तरीके हैं, हम चाहते हैं कि आप जो हल निकालें, उसमें `while` लूप इस्तेमाल करें।

मज़े कीजिए!
